Hey everyone welcome to this crash course lecture on using your command line.
Herkes komut satırınızı kullanma konusundaki bu kurs konferansına hoş geldiniz.
Before we install anything including python it's actually really important to have a very quick overview
Python da dahil olmak üzere hiçbir şeyi yüklemeden önce, komut satırınızı nasıl çalıştıracağınıza ilişkin çok
of how to work your command line and the command line basically allows you to programmatically move
hızlı bir genel bakışa sahip olmak gerçekten önemlidir ve komut satırı, temel olarak programlı olarak
through your computer's directories.
bilgisayarınızın dizinleri arasında gezinmenizi sağlar.
That way you can run Python scripts at your command line.
Böylece, komut satırında Python komut dosyalarını çalıştırabilirsiniz.
We're going to cover in this short lecture is how to find your current directory how to list all the
Bu kısa derste, geçerli dizininizin nasıl bulunacağı, rektordaki tüm dosyaların dizininin nasıl
files in at the rectory how to change the directory and how to clear the command line screen.
değiştirileceği ve dizinin nasıl değiştirileceği ve komut satırı ekranının nasıl temizleneceği anlatılacaktır.
Something you need to understand though is that the commands are going to be slightly different depending
şey, komutların işletim sisteminize göre biraz farklı olacağıdır.
on what your operating system is.
Ancak anlamanız gereken bir
So for Mac OS and Linux users go ahead and jump to this time in the video in order to go through your
Bu nedenle Mac OS ve Linux kullanıcıları için bir Windows kullanıcısıysanız talimatlarınıza devam
instructions if you're a Windows user go ahead and jump to this time stamp at the video to jump to your
edebilmek için videoda bu aşamaya geçin ve özel yönergelerinize atlamak için videoda bu zaman
specific instructions.
damgasına atlayın.
And then once you've gone through your command line crash course go ahead and move on to the next lecture.
Ve sonra komuta hattını geçtiğinde, kaza dersi devam et ve bir sonraki dersi devam ettir.
Again this is just because the commands are slightly different for Linux and Mac OS users versus Windows
Yine, komutlar Linux ve Mac OS kullanıcıları ile Windows kullanıcıları arasında biraz farklı
users.
olduğu için.
OK.
TAMAM.
Go ahead and jump to the correct time stamp and we'll meet back there.
Devam edin ve doğru zaman damgasına atlayın ve orada buluşalım.
All right.
Tamam.
So let's go over the windows command line operations at your computer to find the command prompt.
Böylece, komut istemini bulmak için bilgisayarınızdaki windows komut satırı işlemlerini gözden geçirelim.
All you need to do is search for the term CMD.
Tek yapmanız gereken CMD terimini aramaktır.
And we should be able to find command prompt as the best match if command prompt doesn't show up when
Ve CMD'de arama yaptığınızda komut istemi yoksa komut istemini en iyi
you search CMD.
eşleşme olarak bulmalıyız.
Instead just search for the whole phrase command prompt and then you should see command prompt.
Bunun yerine tüm ifade komut istemini arayın ve ardından komut istemi görmelisiniz.
Desktop app.
Masaüstü uygulaması.
Once you've opened up your command prompt you should see something that looks like this.
Komut isteminizi açtıktan sonra, buna benzer bir şey görmelisiniz.
Let's start off by finding out where are we currently located.
Şu anda nerede olduğumuzu öğrenerek başlayalım.
Basically what's our current directory.
Temel olarak mevcut dizinimiz nedir.
I can use the command line to interact on my computer but to actually perform those interactions I need
Bilgisayarımda etkileşim kurmak için komut satırını kullanabilir, ancak bilgisayarımdaki nerede olduğumu öğrenmem
to know where I am at on my computer.
gereken etkileşimleri gerçekte gerçekleştirmek için kullanabilirsiniz.
You can think of this as basically programmatically moving around through files and folders on your
Temel olarak programlı olarak bilgisayarınızdaki dosya ve klasörler arasında
computer.
dolaşırken olarak düşünebilirsiniz.
You can type out CD enter and this will report back your current directory.
CD girdisini yazabilir ve bu, geçerli dizininizi geri rapor edecektir.
Now you'll notice the command prompt actually basically gives you the file path over you already are.
Şimdi, komut isteminin aslında temelde size üzerinde olan dosya yolunu verdiğini farkedeceksiniz.
But sometimes it's a file path is really long or you're dealing with more complex things like virtual
Ancak bazen bir dosya yolu gerçekten uzun veya sanal ortamlar veya kurulumlar gibi
environments or installations.
daha karmaşık şeylerle uğraşıyorsunuz demektir.
It's always a good idea to check your current directory by typing CD.
CD yazarak mevcut dizini kontrol etmek her zaman iyi bir fikirdir.
Sometimes things like the Anaconda prompt will have other directories in parentheses.
Bazen Anaconda komut istemi gibi şeyler parantez içinde başka dizinlere sahip olacaklardır.
You can always confirm your current directory by typing a CD enter and that reports back where you are.
Geçerli dizini her zaman bir CD girişi yazarak doğrulayabilir ve bulunduğunuz yere geri bildirimde bulunur.
So I can see right now I'm under this particular user's folder.
Bu yüzden şu an görevi bu kullanıcının klasörünün altındayım görebiliyorum.
If I wanted to figure out where all the files and folders located in my current directory were or are
dizinde bulunan tüm dosyaların ve klasörlerin nerede olduklarını bulmak istedim veya yazabilirim.
I can type.
Bulunduğum
D i r.
Ben
Hit enter.
Gir gir.
And that reports back the contents of my directory.
Bu da dizininizin içeriğini geri bildirir.
I can see here that there is a desktop documents downloads as well as some hidden files denoted by starting
Burada bir masaüstü dokümanı indirmenin yanı sıra bir nokta ile başlayan bazı gizli dosyaların da
with a dot.
olduğunu görebiliyorum.
But basically this is everything that's in this folder.
Ama temel olarak bu, bu klasördeki her şeydir.
See users Marcio I can scroll down CCSB files pictures.
Kullanıcılara bak Marcio CCSB dosyalarının resimlerini aşağı kaydırabilirim.
Now lets imagine I wanted to actually move into one of these sub folders.
Şimdi, bu alt klasörlerden birine geçmek istediğimi düşünelim.
What I can do is type CD and then the name of that folder.
Yapabileceğim CD yazıp sonra o klasörün adı.
For example if I wanted to change directories to my desktop location I could type CD change directory
Örneğin, dizinleri masaüstüm konumuna değiştirmek istedim, CD değişiklik dizin alanı yazabilir ve
space and the desktop hit enter and now I'm at my desktop and I can type CD to confirm that I'm at my
masaüstünde isabet girer ve şimdi masaüstündeyim ve istersem masaüstündeyim onaylamak için CD
desktop if I want to go back up that victory.
yazabilirim bu zafere geri dönün.
All I need to do is type see the space dot dot or period period to enter and I've moved back up a directory.
Tek yapmam gereken, girmek için boşluk nokta nokta veya dönem dönemini yazın ve bir dizine geri taşındım.
Now you don't actually need to type in the entire file path.
Şimdi aslında tüm dosya yolunu yazmanız gerekmiyor.
If you're moving around what you can do say CD begin typing such as the letter D then hit tab.
Yapabileceğinizin etrafında dolaşıyorsanız, CD harfini D gibi yazmaya başlayın ve sonra sekmeye tıklayın.
You should be able to see autocomplete for you.
Sizin için otomatik Tamamlama'yı görebilirsiniz.
So as I hit tab I get the various options of everything that starts with a capital D so I can go to
Yani sekmeye basarsam baslangic sermayesi ile baslayan her seçenegi çikarim,
documents enter and then if I wanted to see all my documents I can type d r.
böylece belgelere girebilirim ve bütün belgelerimi görmek istersem d r yazabilirim.
Now we can see all our documents here.
Şimdi tüm belgelerimizi buradan görebiliriz.
Again if I want to go back see the space thought and if I ever want to clear my entire command line
Tekrar geri dönmek istersem alanı düşünceye bakın ve eğer komut satırım ekranını
screen I can type CLX and I've cleared the entire screen.
tamamen silmek istersem CLX yazabilir ve tüm ekranı temizledim.
All right.
Tamam.
That's really all the basics we need to know for right now.
İşte şimdi şu anda bilmemiz gereken temel bilgiler.
Just to review CD for current directory Diyar to list everything in my directory CD and then the name
Şu anki dizin için CD'yi incelemek için Diyar dizin CD'sindeki her şeyi ve daha sonra atlamak
of the folder that I want to jump to.
istediğim klasörün adını listelemektedir.
For example if I want to go to downloads CD downloads again you can hit tab to autocomplete And if we
Örneğin, indirilen CD indirmelerine tekrar gitmek istersem, otomatik tamamlama için tab tuşuna basabilir
ever want to jump back up CD.
ve daha önce CD'ye atlamak istersem.
But if we ever want to clear the screen it's seamless.
Ancak ekran temizlemek istesek sorunsuzdur.
That's the basics you need to know.
Bilmeniz gereken temel bilgiler budur.
We'll see you at the next lesson where we discuss how to install Python.
Python'un nasıl kurulacağını tartıştığımız bir sonraki derste görüşürüz.
All right so let's go over the Mac OS and Linux command line operations and your command line in Mac
komut satırı işlemlerini gözden geçirelim ve Mac OS ve Linux'daki komut satırınız bir terminal olarak bilinir.
OS and Linux is known as a terminal.
Pekala, bu yüzden Mac OS ve Linux
So these commands work on both of these operating systems the exact same way.
Dolayısıyla bu komutlar her iki işletim sisteminde de aynı şekilde çalışırlar.
Let's get started is to begin working of the command line on a Linux or Mac OS.
Bir Linux veya Mac OS üzerinde komut satırının çalışmaya başlaması için başlayalım.
You first need to open up your terminal search your computer for terminal your Mac OS or Linux.
Mac OS veya Linux'u terminalden çıkarmak için önce terminal bilgisayarınızı açmanız gerekir.
It's called the same thing and then open up your terminal.
Buna aynı şey deniyor ve terminalini açıyorlar.
You should eventually get something that looks like this.
Eninde sonunda böyle bir şey elde etmelisin.
The colors or fonts may be slightly different but the basic idea is the same.
Renkler veya yazı tipleri biraz farklı olabilir, ancak temel fikir aynıdır.
The terminal gives you a command line interface and the command line interface allows you to move around
arasında gezinmenizi sağlar ve daha gelişmiş işlevlerle bir şekilde yeni dizinler oluşturabilir veya dizinleri kaldırabilirsiniz.
different files or folders on your computer and with some more advanced functionality you can also make
Terminal size bir komut satırı arabirimi sağlar ve komut satırı arabirimi,
new directories or remove directories.
bilgisayarınızdaki farklı dosyalar veya klasörler
We don't really need to know that right now.
Bunu hemen şimdi bilmemiz gerekmiyor.
All we really need to know is how to understand what our current working directory is changed directories
Tek bilmemiz gereken şey şu anki mevcut çalışma dizininizin dizinleri değiştirildiğini ve
and just move around.
nasıl dolaşacağını anlamamızdır.
This basically allows us to move around the computer at the command line.
Bu temelde komut satırında bilgisayarın etrafında dolaşmamıza izin verir.
The first thing we want to know is where we're currently located to know that type PWT enter and this
Bilmek istediğimiz ilk şey şu anda PWT'nin girdiği türünü bilmek için bulunduğumuz yerdir ve
will print your working directory.
bu, çalışma dizininizi yazacaktır.
This is where you're currently located at the command line if you want to understand what files and
Şu an komut satırında bulunduğunuz yer, hangi dosya ve klasörlerin bulunduğunuz
folders are located at your current location type L S and then enter and you should see a list of different
yer türüne L S'de geldiğini anlamak ve daha sonra girmek ve mevcut dizinde
files and folders at your current directory.
farklı dosya ve klasörlerin bir listesini görmenizdir.
If you ever want to move to one of those files or folders where you can do is type CD and then whichever
Yapabileceğiniz bu dosyalardan veya klasörlerden birine gitmek isterseniz, CD yazın ve sonra hangisine gitmek istediğiniz dosyayı
file or folder you want to go to however it should be in the list that was just printed.
veya klasörü seçin, bunun için yalnızca bastırılan listede olması gerekir.
For example let's move to our desktop so I will come back down here and type see the desktop enter.
Örneğin masaüstüne geçelim, o yüzden buraya geri dönelim ve masaüstüne girin yazacağım.
And now if I type PWT I hit enter again I'm now at my desktop.
Şimdi PWT yazarsam enter tuşuna tekrar basarsam şimdi masaüstündeyim.
If you ever want to clear your screen just type clear enter and now you've been able to clear your command
temizlemek isterseniz, clear enter yazın ve komut satırınızı temizleyebilirsiniz.
line.
Ekranınızı tamamen
If you ever want to go back up a victory it should see the space thought hit enter and now we're back
Şimdiye kadar zafer kazanmak istiyorsanız, hit hit'in girdiği alanı göreceksiniz ve şimdi P
up a directory which I can confirm by typing P.W..
yazarak onaylayabildiğimiz bir dizini yedekliyoruz. W. Bilmemiz gereken tek şey bu.
That's really all we need to know.
Komutlar söz konusu olduğu sürece çalışma dizininizi yazdırmak için hızlı bir inceleme yapalım.
As far as the commands are concerned let's have a quick review to print your working directory.
PWT ve bu rapor geri döndü.
It's PWT and this report's back.
Şu an bulunduğumuz yerdeyiz.
We are currently located.
Bulunduğunuz konumdaki dosyaları ve klasörleri bilmek istiyorsanız.
If you want to know the files and folders at your current location.
tüm dosya ve klasörleri listeleyecektir.
Type ls and this will list all the files and folders if you want to clear your command screen type clear
Ls yazın ve komut ekranı yazarak girdiyi temizlemek istiyorsanız
enter.
Dizini
This will clear your command line if you want to change directory to a subfolder type CD and then you
bir alt klasör türüne değiştirmek istiyorsanız komut satırınızı temizleyecek ve ardından masaüstü gibi isimleri yazmaya bile başlayabilirsiniz.
can even begin typing the names such as desktop.
Ve ben sadece masa ve sekmeye basarsam oto tamamlanmalıdır.
And if I just desk and then hit tab it should auto complete.
Sekmeye basarak bir otomatik tamamlama alamazsanız, muhtemelen geçerli dizininizin
If you do not get an autocomplete by hitting tab that's probably a good indicator that it's not a direct
doğrudan bir alt klasörü değil, ancak CD yazabilirsiniz iyi bir göstergesi.
subfolder of your current directory but then you can type CD.
Alt klasörün adı alt dizinidir ve şu an PWT'ye basarak buradayız.
The name of the subfolder are subdirectory and then we can see now we're located here by taping PWT.
isterseniz, komut satırından geçmenin temelleri budur.
If you ever want to go back up type CD space thought OK that's the basics of moving around through the
Hiçbir zaman yedek CD alanına girmek
command line.
Komut satırında Python komut dosyalarını çalıştırdığımızda bunu daha sonra kullanacağız.
We're going to be using that later on when we run Python scripts at the command line.
Python'u bilgisayarınıza nasıl yükleyeceğinizi bir sonraki derste göreceğiz.